Maklakov v. Can. (M.C.I.), [2013] F.T.R. Uned. 87 (FC)
MLB unedited judgment
[French language version follows English language version]
[La version française vient à la suite de la version anglaise]
Andriy Maklakov (applicant) v. The Minister of Citizenship and Immigration (respondent)
(IMM-3998-12; 2013 FC 242; 2013 CF 242)
Indexed As: Maklakov v. Canada (Minister of Citizenship and Immigration)
Cite As: [2013] F.T.R. Uned. 87
Federal Court
Kane, J.
March 7, 2013.
Counsel:
Matthew Jeffery, for the applicant;
Daniel Engel, for the respondent.
Solicitors of Record:
Matthew Jeffery, Toronto, Ontario, for the applicant;
William F. Pentney, Deputy Attorney General of Canada, Ottawa, Ontario, for the respondent.
Summary:
This case is unedited, therefore contains no summary. Any footnotes found in this case will appear below end of document.
[1]
Kane, J.
: The applicant, Mr Andriy Maklakov, is a citizen of the Ukraine. He brought this application for judicial review pursuant to section 72 of the
Immigration and Refugee Protection Act
, SC 2001, c 27 [
IRPA
or the Act] of the February 22, 2012 decision of a Visa Officer [the Officer] at the Canadian Embassy in Kiev, Ukraine which refused his application for a study permit pursuant to subsection 11 of the Act.
[2]
For the reasons that follow, the application is granted and the matter is remitted for reconsideration by a different Officer.
[3]
Mr Maklakov made three previous applications for study permits, all of which were refused, and five applications for visitor's visas, four of which were refused. He was granted one visitor's visa in 2008 to attend to his dying mother in Canada. His troubled visa history is attributed to his earlier application in 2003 when he used a fraudulent letter from an employer to bolster his economic situation. He admitted his fraudulent documents upon questioning and has disclosed this in subsequent applications.
[4]
The applicant has been denied visitor's visas and study permits since 2003, including in 2010, due to his "propensity for fraud and misrepresentation" and because his "study permit application is simply another means of entry into Canada."
[5]
The decision which is the subject of this application for judicial review relates to the applicant's application for a study permit to attend SAIT Institute in Alberta. The applicant was accepted into the program, first to study English, and then to study film and video production to enhance his skills as a filmmaker in Ukraine. He submitted documents to show that he would live with his sister and brother-in-law who are well established in Calgary. He provided a statement from a Canadian bank with a balance of $20,000 to cover his tuition and related expenses. He indicated that his wife would continue to work and reside in Ukraine with their child while he studied in Canada and that he has a film business in Ukraine.
[6]
The Officer found that the applicant did not meet the requirements under section 11 of the Act. The reasons for the decision include the letter of refusal, the Officer's notes and an accompanying checklist which indicated that the Officer was not satisfied the applicant would leave Canada at the end of his stay, due to two factors; "the purpose of your visit" and "your current employment situation". Under the heading "other reasons", the Officer noted "you have a history of misrepresentation and lack credibility".
[7]
The Officer's notes also include the following:
"(The applicant) is 34 years old, married, going to attend SAIT for a one year ESL course. Employed as an operator and director of editing at Vidoe [sic] Master Plus. Has been refused SPs on three occasions, Received TRV in 2008, Has admitted to submitting fraudulent docs in the past. (He) has also applied for a Film and Video Production course. (He) has a Canadian bank account showing 20,000 cad in savings. Spouse and minor child in Ukraine. (He) shows no source of funds. (He) has not provided a compelling reason for studies in Canada. He is an admitted fraudster and lacks credibility. I am not satisfied that the [
sic
] is a bona fide temporary resident. Application refused."
[8]
The applicant raised three grounds for this judicial review: first, that the Officer denied the applicant procedural fairness because he was biased; second, that the Officer denied the applicant procedural fairness by not providing an opportunity for the applicant to address the Officer's concerns about his credibility; and, third, that the Officer's decision was unreasonable as it was based on erroneous findings of fact or failure to consider documentary evidence in support of his application.
[9]
The respondent submits that given the applicant's history and admissions of fraud and misrepresentation, he had a higher burden to meet to establish the
bone fides
of his application. The applicant failed to do so because he did not provide sufficient evidence to establish the purpose of his study in Canada, his source of finances or how his business would operate in the Ukraine while he was in Canada. The respondent submits that the application was refused due to insufficiency of evidence and not due to credibility findings and, therefore, there was no duty on the Officer to convoke an interview and there was no reasonable apprehension of bias.
[10]
With respect to the allegations of bias, the applicant and respondent agree that the test for bias is that set out by Justice de Grandpré, writing in dissent, in
Committee for Justice and Liberty v National Energy Board
, [1978] 1 SCR 369, at p 394:
. . . the apprehension of bias must be a reasonable one, held by reasonable and right minded persons, applying themselves to the question and obtaining thereon the required information. . . [T]hat test is "what would an informed person, viewing the matter realistically and practically -- and having thought the matter through -- conclude. Would he think that it is more likely than not that [the decision-maker], whether consciously or unconsciously, would not decide fairly."
[11]
As noted in
R v RDS
[1997] 3 SCR 484 by Justices L'Heureux-Dube and McLachlin, referring to the above noted test;
113 Regardless of the precise words used to describe the test, the object of the different formulations is to emphasize that the threshold for a finding of real or perceived bias is high. It is a finding that must be carefully considered since it calls into question an element of judicial integrity. Indeed an allegation of reasonable apprehension of bias calls into question not simply the personal integrity of the judge, but the integrity of the entire administration of justice. See
Stark
,
supra
, at paras. 19-20. Where reasonable grounds to make such an allegation arise, counsel must be free to fearlessly raise such allegations. Yet, this is a serious step that should not be undertaken lightly.
[12]
Although the Supreme Court of Canada was referring to an allegation of bias against a judge, the same principle applies to other decision makers; allegations of bias are serious and should be made with caution.
[13]
In the present circumstances, there is no evidence on the record to suggest that the Officer pre-judged the application. While the Officer was aware of the applicant's history which provided relevant background information, he considered the current application and the supporting documents before making his decision. I do not agree that the Officer showed any bias or that a reasonable person would conclude that the Officer would not decide the matter fairly.
[14]
As the respondent submits, the applicant had a high burden to satisfy the Visa Officer of the criteria for a study permit given his misrepresentation in 2003. The respondent argues that the applicant failed to meet that burden with sufficient evidence. However, the Officer clearly regarded the past misrepresentation as a credibility issue, as he noted twice in his reasons. The applicant submits that this one misrepresentation, which he admitted in all subsequent applications, has resulted in refusals in all but one application.
[15]
It is settled law that the requirements of procedural fairness are more relaxed for visa applications and that it would be practically impossible for Visa Officers to convoke interviews in all cases. However, procedural fairness will require interviews in some circumstances.
[16]
In
Hassani
v Canada (Minister of Citizenship and Immigration)
, 2006 FC 1283, Justice Mosley canvassed the jurisprudence with respect to the duty of fairness owed to visa applicants and noted at paragraphs 23 and 24;
[23] In
Rukmangathan v. Canada (Minister of Citizenship and Immigration),
2004 FC 284, [2004] F.C.J. No. 317 (QL) [
Rukmangathan
], the Court offered the following guidance in determining what is required of a Visa Officer when different types of concerns arise:
¶
22 ...the duty of fairness may require immigration officials to inform applicants of their concerns with applications so that an applicant may have a chance to "disabuse" an officer of such concerns, even where such concerns arise from evidence tendered by the applicant. Other decisions of this court support this interpretation of
Muliadi
, supra [
Muliadi v. Canada (Minister of Employment and Immigration)
, [1986] 2 F.C. 205 (C.A.)]. See, for example,
Fong v. Canada (Minister of Employment and Immigration)
, [1990] 3 F.C. 705 (T.D.),
John v. Canada (Minister of Citizenship and Immigration)
, [2003] F.C.J. No. 350 (T.D.)(QL) and
Cornea v. Canada (Minister of Citizenship and Immigration)
(2003), 30 Imm. L.R. (3d) 38 (F.C.T.D.), where it had been held that a visa officer should apprise an applicant at an interview of her negative impressions of evidence tendered by the applicant.
¶
23 However, this principle of procedural fairness does not stretch to the point of requiring that a visa officer has an obligation to provide an applicant with a "running score" of the weaknesses in their application:
Asghar v. Canada (Minister of Citizenship and Immigration)
, [1997] F.C.J. No. 1091(T.D.)(QL) at para. 21 and
Liao v. Canada (Minister of Citizenship and Immigration)
, [2000] F.C.J. No. 1926. And there is no obligation on the part of a visa officer to apprise an applicant of her concerns that arise directly from the requirements of the former Act or Regulations:
Yu v. Canada (Minister of Employment and Immigration)
(1990), 36 F.T.R. 296,
Ali v. Canada (Minister of Citizenship and Immigration)
(1998), 151 F.T.R. 1 and
Bakhtiania v. Canada (Minister of Citizenship and Immigration)
, [1999] F.C.J. No. 1023 (T.D.)(QL).
In
Rukmangathan,
the Court concluded that the visa officer's problems with the applicant's application, namely, why he had taken further courses in Canada, the consideration that his marks were "low" (although they were in the mid-70s range) and the "poor quality" of two of his educational documents, should have been placed before the applicant for a response. The Court made this finding on the basis that most of the officer's concerns could not be said to have emanated directly from the requirements of the legislation.
[24] Having reviewed the factual context of the cases cited above, it is clear that where a concern arises directly from the requirements of the legislation or related regulations, a visa officer will not be under a duty to provide an opportunity for the applicant to address his or her concerns.
Where however the issue is not one that arises in this context, such a duty may arise. This is often the case where the credibility, accuracy or genuine nature of information submitted by the applicant in support of their application is the basis of the visa officer's concern,
as was the case in
Rukmangathan,
and in
John
and
Cornea
cited by the Court in
Rukmangathan,
above. Emphasis added
[17]
In the circumstances of this case, given the Officer's concerns about the applicant's credibility and given that the applicant will never succeed if every officer takes a similar view of his history, the Officer had a duty to convoke an interview, whether in person or by other means, to explore his concerns about the applicant's credibility and to provide an opportunity for the applicant to respond.
[18]
In this case, the applicant was aware that he had an uphill battle to support his application for a study permit which he attempted to address in his submissions setting out the purpose of studying in Canada, the acceptance from SAIT Institute, the financial information and the letter from his sister and brother-in-law. However, the credibility finding could not be overcome without an opportunity to address this with the Visa Officer. The Officer's failure to convoke an interview constituted a breach of procedural fairness.
[19]
A breach of procedural fairness will not always result in relief. However, in these circumstances, it is not inevitable that the result would have been the same if the Officer had conducted an interview. Therefore, the application should be remitted to be considered by a different Visa Officer.
[20]
It is not necessary to address the arguments related to the findings of fact.
[21]
The applicant also submits that costs should be awarded to him for the same reasons advanced to support this application and, generally, due to the Officer's failure to make a proper decision.
[22]
Rule 22 of the
Federal Courts Immigration and Refugee Protection Rules
provides as follows:
22. No costs shall be awarded to or payable by any party in respect of an application for leave, an application for judicial review or an appeal under these Rules unless the Court, for special reasons, so orders.
22. Sauf ordonnance contraire rendue par un juge pour des raisons spéciales, la demande d'autorisation, la demande de contrôle judiciaire ou l'appel introduit en application des présentes règles ne donnent pas lieu à des dépens.
[23]
Based on a review of the jurisprudence, including
Ndererehe v Canada (Minister of Citizenship and Immigration)
, 2007 FC 880 and
Johnson v Canada (Minister of Citizenship and Immigration)
, 2005 FC 1262, [2005] F.C.J. No. 1523, I do not find that any special reasons exist in this case to justify an award of costs.
[24]
This Court's judgement is that the application is granted and the matter is remitted for reconsideration by a different Officer. No costs are awarded. No questions were proposed for certification.
JUDGMENT
[25]
THIS COURT'S JUDGMENT is that
:
1. The application is granted and the matter is remitted for reconsideration by a different Officer. No costs are awarded. No questions were proposed for certification.
.........................
Andriy Maklakov (demandeur) v. Le Ministre de la Citoyenneté et de l'Immigration (défendeur)
[1]
La juge Kane
[Traduction]: Le demandeur, M. Andriy Maklakov, citoyen ukrainien, a présenté la présente demande de contrôle judiciaire conformément à l'article 72 de la
Loi sur l'immigration et la protection des réfugiés
, LC 2001, c 27 [la LIPR ou la Loi], visant la décision, en date du 22 février 2012, par laquelle un agent des visas [l'agent] de l'ambassade du Canada à Kiev, en Ukraine, a rejeté la demande de permis d'études qu'il avait présentée sous le régime de l'article 11 de la Loi.
[2]
Pour les motifs dont l'exposé suit, la présente demande de contrôle judiciaire est accueillie, et l'affaire est renvoyée à un autre agent pour nouvel examen.
[3]
M. Maklakov avait auparavant présenté trois demandes de permis d'études, qui avaient toutes été rejetées, et cinq demandes de visa de visiteur, dont quatre sans succès. On lui a délivré un seul visa de visiteur, en 2008, afin qu'il puisse venir au chevet de sa mère mourante au Canada. Cette succession d'échecs en matière de visas est attribuée au fait qu'il a utilisé, dans le cadre d'une demande formée en 2003, un document frauduleux présenté comme une lettre d'employeur pour donner une idée avantageuse de sa situation pécuniaire. Il a admis cette fraude en interrogatoire et l'a signalée dans ses demandes postérieures.
[4]
Le demandeur s'est vu refuser visas de visiteur et permis d'études depuis 2003, y compris en 2010, en raison de sa [TRADUCTION] « propension à la fraude et aux fausses déclarations » et au motif que [TRADUCTION] « sa demande de permis d'études [n'était] qu'un autre moyen d'entrer au Canada ».
[5]
La décision ici contrôlée se rapporte à une demande de permis d'études que le demandeur a présentée pour suivre des cours au Southern Alberta Institute of Technology (SAIT). Cet établissement l'a admis dans un programme où il devait d'abord étudier l'anglais, puis la production cinématographique et vidéo afin de se perfectionner pour l'exercice de sa profession de cinéaste en Ukraine. Le demandeur a produit des documents pour démontrer qu'il habiterait chez sa sœur et son beau-frère, qui sont bien établis à Calgary. Il a également produit un relevé de compte d'une banque canadienne affichant un solde de 20 000 $, somme destinée à couvrir ses frais d'inscription et les autres dépenses afférentes à ses études. Il a expliqué que sa femme continuerait à travailler en Ukraine, où elle resterait avec leur enfant, pendant qu'il étudierait au Canada, et qu'il possède une entreprise cinématographique dans son pays.
[6]
L'agent a conclu que le demandeur ne remplissait pas les conditions que prévoit l'article 11 de la Loi. Les motifs de la décision contrôlée comprennent la lettre de refus, les notes de l'agent et une liste de contrôle portant que ce dernier n'était pas convaincu que le demandeur quitterait le Canada à l'expiration de son délai de séjour pour les deux motifs suivants: « la raison de votre visite » et « votre situation actuelle en matière d'emploi ». L'agent a aussi écrit sous la rubrique « Autres raisons » de cette liste: [TRADUCTION] « vous avez déjà fait de fausses déclarations et vous manquez de crédibilité ».
[7]
On peut en outre lire les observations suivantes dans les notes de l'agent:
[TRADUCTION] [Le demandeur] a 34 ans, il est marié, et il veut suivre un cours d'ALS d'un an au SAIT. Employé comme opérateur et chef monteur chez Vidoe [sic] Master Plus. On lui a déjà refusé trois fois un PE. On lui a délivré un VRT en 2008. Il a admis avoir déjà produit de faux documents. [Il] a aussi demandé son inscription à un cours de production cinématographique et vidéo. [Il] a au Canada un compte bancaire ayant un solde de 20 000 $CAN. Conjointe et enfant mineur en Ukraine. [Il] ne précise pas la source de ses moyens pécuniaires. [Il] n'a pas expliqué de manière convaincante pourquoi il veut étudier au Canada. Fraudeur avoué, il manque de crédibilité. Je ne suis pas convaincu qu'il soit un résident temporaire de bonne foi. Demande rejetée.
[8]
Le demandeur a avancé trois moyens dans la présente instance. Il soutient premièrement que l'agent a manqué à l'équité procédurale en se montrant partial; deuxièmement, que l'agent a manqué à l'équité procédurale en ne lui offrant pas la possibilité de dissiper les doutes qu'il nourrissait sur sa crédibilité; et, troisièmement, que la décision de l'agent est déraisonnable au motif qu'elle se fonde sur des conclusions de fait erronées ou le défaut de prise en considération d'éléments documentaires produits au soutien de la demande de permis d'études.
[9]
Le défendeur fait valoir quant à lui que les antécédents du demandeur ainsi que ses aveux de fraude et de fausses déclarations alourdissaient le fardeau dont il devait s'acquitter pour prouver l'authenticité de sa demande. Or, le demandeur n'a pas satisfait à ce fardeau parce qu'il n'a pas produit suffisamment d'éléments de preuve pour établir l'objet de ses études au Canada, la source de ses moyens pécuniaires et la manière dont son entreprise serait exploitée en Ukraine pendant son séjour canadien. Le défendeur soutient que le rejet de la demande est motivé par l'insuffisance des éléments de preuve produits et non par des conclusions sur la crédibilité, et que, par conséquent, l'agent n'était pas tenu de convoquer le demandeur à un entretien et on ne peut arguer d'une crainte raisonnable de partialité.
[10]
Pour ce qui concerne l'allégation de partialité, le demandeur et le défendeur conviennent que le critère applicable à cette question est celui qu'a énoncé le juge de Grandpré, dans ses motifs dissidents, à la page 394 de
Committee for Justice and Liberty c L'Office national de l'énergie
, [1978] 1 RCS 369:
[...] la crainte de partialité doit être raisonnable et le fait d'une personne sensée et raisonnable qui se poserait elle-même la question et prendrait les renseignements nécessaires à ce sujet [...] [C]e critère consiste à se demander « à quelle conclusion en arriverait une personne bien renseignée qui étudierait la question en profondeur, de façon réaliste et pratique. Croirait-elle que, selon toute vraisemblance, [le décideur], consciemment ou non, ne rendra pas une décision juste? »
[11]
Citons également les observations formulées au sujet de ce critère par les juges L'Heureux-Dubé et McLachlin dans l'arrêt
R c S(RD)
, [1997] 3 RCS 484:
113 Peu importe les mots précis utilisés pour définir le critère, ses diverses formulations visent à souligner la rigueur dont il faut faire preuve pour conclure à la partialité, réelle ou apparente. C'est une conclusion qu'il faut examiner soigneusement car elle met en cause un aspect de l'intégrité judiciaire. De fait, l'allégation de crainte raisonnable de partialité met en cause non seulement l'intégrité personnelle du juge, mais celle de l'administration de la justice toute entière. Voir la décision
Stark
, précitée, aux par. 19 et 20. Lorsqu'existent des motifs raisonnables de formuler une telle allégation, les avocats ne doivent pas redouter d'agir. C'est toutefois une décision sérieuse qu'on ne doit pas prendre à la légère.
[12]
Il est vrai que l'allégation de partialité examinée par la Cour suprême du Canada visait un juge, mais le même principe s'applique aux autres décideurs: les allégations de partialité sont sérieuses et doivent être faites avec prudence.
[13]
Dans la présente espèce, le dossier ne contient aucun élément donnant à penser que l'agent aurait préjugé de la demande considérée. S'il était au courant des antécédents du demandeur, qui formaient une partie du contexte pertinent, il a néanmoins examiné la demande qui lui était présentée et les documents justificatifs avant de rendre sa décision. Je ne puis souscrire à l'idée que l'agent ait fait preuve d'une quelconque partialité ou qu'une personne raisonnable aurait conclu qu'il ne se prononcerait pas de manière équitable.
[14]
Comme le fait valoir le défendeur, le demandeur doit s'acquitter d'un lourd fardeau de preuve pour convaincre l'agent des visas qu'il remplit les critères de délivrance d'un permis d'études, étant donné ses fausses déclarations de 2003. Le défendeur soutient que le demandeur n'a pas produit d'éléments de preuve suffisants pour satisfaire à ce fardeau. Or, l'agent considérait manifestement la fausse déclaration antérieure comme un problème de crédibilité, ainsi qu'il l'a noté deux fois dans ses motifs. Selon le demandeur, cette fausse déclaration unique, qu'il a avouée dans chacune de ses démarches postérieures, a entraîné le rejet de toutes ses demandes, à une exception près.
[15]
Il est bien établi en droit que les principes d'équité procédurale s'appliquent de manière moins rigoureuse dans le contexte des demandes de visa que dans d'autres et qu'il serait pratiquement impossible pour les agents des visas de convoquer tous les demandeurs à des entretiens. Néanmoins, l'équité procédurale commande la tenue d'entretiens dans certains cas.
[16]
Le juge Mosley a examiné en profondeur la jurisprudence relative à l'obligation d'équité envers les demandeurs de visa dans la décision
Hassani c Canada (Ministre de la Citoyenneté et de l'Immigration)
, 2006 CF 1283, et a fait les observations suivantes aux paragraphes 23 et 24:
[23] Dans
Rukmangathan c. Canada (Ministre de la Citoyenneté et de l'Immigration)
, 2004 CF 284, [2004] A.C.F. no 317 (QL) (
Rukmangathan
), la Cour a donné les indications suivantes sur ce que doit faire un agent selon le type de réserves qu'il a [...]:
¶
22 [...] l'obligation d'équité peut exiger que les fonctionnaires de l'Immigration informent les demandeurs des questions suscitées par leur demande, pour que ceux-ci aient la chance d'« apaiser » leurs préoccupations, même lorsque ces préoccupations découlent de la preuve qu'ils ont soumise. D'autres décisions de la présente cour étayent cette interprétation de l'arrêt
Muliadi
, précité [
Muliadi c. Canada (Ministre de l'Emploi et de l'Immigration)
, [1986] 2 C.F. 205 (C.A.)]. Voir, par exemple,
Fong c. Canada (Ministre de l'Emploi et de l'Immigration)
, [1990] 3 C.F. 705 (1re inst.),
John c. Canada (Ministre de la Citoyenneté et de l'Immigration)
, [2003] A.C.F. no 350 (1re inst.) (QL) et
Cornea c. Canada (Ministre de la Citoyenneté et de l'Immigration)
(2003), 30 Imm. L.R. (3d) 38 (C.F. 1re inst.), où il a été statué qu'à l'entrevue, l'agent des visas doit informer le demandeur de l'impression défavorable que lui donne la preuve que celui-ci a soumise.
¶
23 Toutefois, ce principe d'équité procédurale ne va pas jusqu'à exiger que l'agent des visas fournisse au demandeur un « résultat intermédiaire » des lacunes que comporte sa demande:
Asghar c. Canada (Ministre de la Citoyenneté et de l'Immigration)
, [1998] A.C.F. no 1091 (1re inst.) (QL), paragraphe 21, et
Liao c. Canada (Ministre de la Citoyenneté et de l'Immigration)
, [2000] A.C.F. no 1926 (1re inst.) (QL), paragraphe 23. L'agent des visas n'est pas tenu d'informer le demandeur des questions qui découlent directement des exigences de l'ancienne Loi et de son règlement d'application:
Yu c. Canada (Ministre de l'Emploi et de l'Immigration)
(1990), 36 F.T.R. 296,
Ali c. Canada (Ministre de la Citoyenneté et de l'Immigration)
(1998), 151 F.T.R. 1 et
Bakhtiania c. Canada (Ministre de la Citoyenneté et de l'Immigration)
, [1999] A.C.F. no 1023 (1re inst.) (QL).
Dans
Rukmangathan
, la Cour a conclu que les problèmes que posait la demande à l'agente des visas, à savoir la raison pour laquelle il avait suivi d'autres cours au Canada, le fait qu'il avait de [traduction] « mauvaises » notes (même si elles se situaient dans les 70) et le fait que deux attestations d'études étaient [traduction] « de mauvaise qualité », auraient dû être portés à l'attention du demandeur pour qu'il puisse y répondre. La Cour est arrivée à cette conclusion parce que l'on ne pouvait pas dire que la plupart des réserves de l'agente découlaient directement des exigences de la loi.
[24] Il ressort clairement de l'examen du contexte factuel des décisions mentionnées ci-dessus que, lorsque les réserves découlent directement des exigences de la loi ou d'un règlement connexe, l'agent des visas n'a pas l'obligation de donner au demandeur la possibilité d'y répondre.
Lorsque, par contre, des réserves surgissent dans un autre contexte, une telle obligation peut exister. C'est souvent le cas lorsque l'agent des visas a des doutes sur la crédibilité, l'exactitude ou l'authenticité de renseignements fournis par le demandeur au soutien de sa demande
, comme dans
Rukmangathan
, ainsi que dans
John
et
Cornea
, deux décisions citées par la Cour dans
Rukmangathan
, précitée.
[Non souligné dans l'original.]
[17]
Dans les circonstances de la présente espèce, étant donné que les doutes de l'agent portaient sur la crédibilité du demandeur et que celui-ci ne verra jamais accueillir aucune de ses demandes si chaque fonctionnaire saisi adopte un point de vue semblable sur ses antécédents, l'agent avait l'obligation de convoquer le demandeur à un entretien, en personne ou par d'autres moyens, afin de discuter de ses doutes sur la crédibilité de ce dernier et de lui donner la possibilité de les dissiper.
[18]
En l'occurrence, le demandeur savait qu'il avait fort à faire pour appuyer sa demande de permis d'études. Il a essayé de s'acquitter de cette charge en précisant l'objet de ses études au Canada, en faisant état de l'acceptation de sa demande d'inscription par le SAIT, en donnant des renseignements sur ses moyens pécuniaires, et en produisant une lettre de sa sœur et de son beau-frère. Cependant, le demandeur ne pouvait réfuter la conclusion sur sa crédibilité du demandeur si on ne lui donnait pas la possibilité de le faire. Le fait de ne pas l'avoir convoqué à un entretien constitue donc un manquement à l'équité procédurale.
[19]
Un manquement à l'équité procédurale ne donne pas toujours lieu à réparation. Cependant, étant donné les faits de la présente espèce, le résultat n'aurait pas été inévitablement le même si l'agent avait convoqué le demandeur à un entretien. Par conséquent, la demande de permis d'études devrait être renvoyée à un autre agent des visas pour nouvel examen.
[20]
Il n'est pas nécessaire d'examiner les arguments concernant les conclusions de fait.
[21]
Le demandeur soutient aussi que la Cour devrait lui adjuger des dépens pour les mêmes raisons qu'il a données au soutien de sa demande et, d'un point de vue général, en raison du caractère irrégulier de la décision de l'agent.
[22]
L'article 22 des
Règles des Cours fédérales en matière d'immigration et de protection des réfugiés
dispose ce qui suit:
22. Sauf ordonnance contraire rendue par un juge pour des raisons spéciales, la demande d'autorisation, la demande de contrôle judiciaire ou l'appel introduit en application des présentes règles ne donnent pas lieu à des dépens.
22. No costs shall be awarded to or payable by any party in respect of an application for leave, an application for judicial review or an appeal under these Rules unless the Court, for special reasons, so orders.
[23]
Vu la jurisprudence, notamment
Ndererehe c Canada (Ministre de la Citoyenneté et de l'Immigration)
, 2007 CF 880, et
Johnson c Canada (Ministre de la Citoyenneté et de l'Immigration)
, 2005 CF 1262, [2005] ACF no 1523, j'estime qu'il n'y a pas dans la présente espèce de raisons spéciales qui justifieraient l'adjudication de dépens.
[24]
La Cour accueille la présente demande de contrôle judiciaire, renvoie l'affaire à un autre agent pour nouvel examen et n'adjuge pas de dépens. Aucune question n'a été proposée aux fins de certification.
JUGEMENT
[25]
LA COUR STATUE comme suit
:
1. La demande de contrôle judiciaire est accueillie, l'affaire est renvoyée à un autre agent pour nouvel examen et aucuns dépens ne sont adjugés. Aucune question n'a été proposée aux fins de certification.
[End of document]
